- E aí os pagamentos de dividendos. Aqui eu consumo caixa, eu não protejo caixa, eu tenho que trabalhar.
- Toda SA, Sociedade Anônima, tem dividendos obrigatório. Nós vamos ver nos slides aqui, mas já vou
- antecipar vocês. A lei diz que se lucro houver na Sociedade Anônima, seja ela de capital fechado ou
- capital aberto,
- Se lucro houver, eu sou obrigado a destinar o lucro. Por isso que eu não tenho mais aquela conta no
- balanço que eu expliquei de lucros ou prejuízo acumulado. Não, não tenho. Só vou ter prejuízo
- acumulado. Porque se lucro houver, eu tenho que destinar. E o que é destinar esse lucro? É distribuir
- dividendos. Primeiro, obrigatório. Depois, capitalizar. Aumentar a capital com esse lucro. E o terceiro
- é criar as reservas.
- Sendo que a reserva legal, nós já vimos que ela é a primeira a ser feita, independente de qualquer
- outro resultado. Limitada, obviamente, a 20% do capital social. Perfeito? Então, por isso que não
- tem lucros ou prejuízos acumulados na sociedade anônima. Nas limitadas vai ter. Perfeito? Então,
- quando a gente contabiliza lucros ou prejuízos acumulados, legal. Dividendos. O que é dividendos?
- Dividendos eu tenho que pagar. É o lucro que deu.
- Nas SA chama dividendos, nas limitadas chama lucro. E por que aqui na SA é obrigatório? Porque é
- uma sociedade anônima, são vários sócios. E qual é o percentual do meu lucro que eu tenho
- que distribuir? O percentual que consta nos estatutos sociais desta empresa. Quando dá a elaboração
- do estatuto, já coloca qual é o percentual. Percentual mínimo.
- Se o estatuto for omisso com relação a esse percentual, você é obrigado a distribuir pelo menos
- 50% do lucro líquido do exercício. Poder distribuir 100%, tá? Mas o mínimo é 50%. E se você resolver
- alterar o estatuto, não pode ser inferior a 25%. Então, quanto menor o percentual, você não consegue
- vender suas ações. Você não consegue que elas sejam rentáveis.
- Quanto mais você distribui de lucro, mais interessante fica para o mercado comprar suas ações. Entendeu?
- Então esse é um jogo bem interessante. Então, dividendos obrigatórios, é isso aí. Deu lucro, eu
- tenho que pagar. Isso tem que estar previsto no caixa. E aí, aquilo que nós comentamos, atividade
- de financiamento, atividade operacional. Olha lá.
- Os acionistas têm direito de receber como dividendo obrigatório em cada exercício a parcela dos lucros
- estabelecidos no Estatuto, como nós comentamos. Ou, se esse for omisso, a importância é determinada
- de acordo com as seguintes normas. O que diz a lei? Metade do lucro líquido do exercício diminuída
- ou acrescente dos seguintes valores. Importância destinada à construção da reserva legal, que é
- a primeira que tem que ser feita.
- Importância destinada à formação de reserva para contingência, artigo 195 da lei 6.404, e reversão
- da mesma reserva formada em exercícios anteriores. Está lá, artigo 197 da lei 6.404. São os dividendos
- obrigatórios. Aqui nós temos o número 2, diminuída do pagamento de dividendos determinado nos termos
- do item 1,
- poderá ser limitado ao montante do lucro líquido do exercício que tiver sido realizado, desde que
- a diferença seja registrada como reserva de lucro a realizar". Então tem todo um reglamento aí, né?
- Os lucros registrados na reserva de lucros a realizar, quando realizados e se não tiverem sido absorvidos
- por prejuízos em exercício subsequente, deverão ser acrescidos ao primeiro dividendo declarado após
- a realização.
- Então nós temos vários detalhes com relação a eles. O estatuto poderá estabelecer o dividendo
- como porcentagem do lucro ou do capital social ou fixar outros critérios para determiná-lo, desde
- que sejam regulados com precisão e minúcia e não sujeitem aos acionistas minoritários
- ao arbítrio dos órgãos de administração da maioria. Nós temos uma lei que protege os minoritários,
- né? Nós temos essa legislação também, né? Perfeito? Então, nós temos aí esse detalhe, né?
- E aí, quando o estatuto for omisso, nós já comentamos, a Assembleia Geral deliberar alterá-lo para
- introduzir normas sobre a matéria, sobre os dividendos,
- O dividendo obrigatório não poderá ser inferior a 25% do lucro líquido, nos termos do inciso primeiro
- do artigo. Então tem todo um reglamento a ser seguido desses dividendos obrigatórios. Então é lei.
- E a Assembleia Geral pode, desde que não haja oposição de qualquer acionista presente, ela é muito
- clara nisso, deliberar a distribuição de dividendos inferior ao obrigatório, nos termos desse artigo,
- ou retenção de todo o lucro nas seguintes sociedades. Aqui é importante a gente ter em mente que
- a Assembleia é soberana a qualquer lei. Vale o que está na Assembleia. Que a Assembleia decidir vale.
- Principalmente, companhia aberta exclusivamente para captação de recursos e debêntures não conversíveis
- em ações. Companhia fechada, exceto as controladas por companhias abertas, que não se enquadrem na
- condição prevista no item 1.
- O que nós estamos dizendo? Se porventura a companhia passa por dificuldades financeiras e a Assembleia
- resolve não pagar, a Assembleia é soberana, não vai pagar. Só que aí as ações vão despencar.
- Não está pagando dividendos, né? Perfeito? Olha, os dividendos, é o que eu expliquei. Os dividendos
- obrigatórios não serão obrigatórios no exercício social em que os órgãos da administração informarem
- a Assembleia-Geral Ordinária, ser ele incompatível com a situação financeira da empresa.
- O Conselho Fiscal, se em funcionamento, deverá dar a parecer sobre essa informação. E, na companhia
- aberta, seus administradores encaminharão à CVM, dentro do prazo de cinco dias da realização da
- Assembleia Geral, exposição justificativa das informações transmitidas na Assembleia. Ou seja, eu
- tenho que prestar conta para a CVM porque eu deixei de pagar os dividendos. Isso vem a público. Isso
- vai afetar minhas ações, não tenha dúvida.
- Então temos que ter atenção com relação a isso. Os lucros que deixarem de ser distribuídos em
- função dessa decisão serão registrados como reserva especial e se não absorvido por prejuízo em
- exercícios subsequentes, deverão ser pagos como dividendos, assim que permitir a situação financeira
- da companhia. Então vocês perceberam que a gente pode criar qualquer reserva.
- Eu posso criar uma reserva pro reflorestamento do jardim da fábrica? Posso, sem problema. O problema
- é eles aprovarem, porque cada reserva é menos dinheiro no bolso deles, entendeu? Eu só tenho que
- dizer pra quem é reserva. Nas limitadas, nós não temos essa obrigatoriedade, mas eu posso sugerir
- pro meu cliente,
- Eu posso sugerir para o meu empregador, vamos fazer uma reserva para proteger o nosso capital de giro
- e tal. Eu posso ir nessa linha da reserva legal, 5%, limitada a 20% do capital, estou protegendo o fluxo
- de caixa. Principalmente se a empresa não está com um fluxo realmente bacana. Legal, gente? Entenderam
- a minha função?
- Os lucros não destinados nos termos da reserva legal e dividendos obrigatórios, conforme determina
- o artigo 193, deverão ser distribuídos como dividendos. Ou seja, eles privilegiam muito o nosso pagamento
- de dividendos. Legal, gente? Entenderam?
- Então, eu vi na obrigação de trazer essas informações para vocês, porque, apesar de ser de S.A.,
- eu posso também aplicar isso em limitadas, tá? E é importante vocês entenderem, no contexto geral,
- o que eu estou protegendo o caixa ou o que eu vou necessitar do fluxo de caixa. Aí vai depender do
- tipo do negócio, do seu cliente, do tipo da empresa, se é uma S.A., se é uma limitada, se eu tenho
- obrigatoriedade, não tenho obrigatoriedade, etc. Esta é a nossa função.